---
title: tmux init
date: 2018-03-30 00:11:50
tags: [tmux]
---

# Productive Mouse-Free Development

借用[tmux](https://pragprog.com/book/bhtmux/tmux)書的副標題，來當作本文的標題。開發的過程中，只要是需要移動手去操作，例如滑鼠，甚至是在vim中移動手指頭去操作上下左右，無形中都是浪費時間。所以這裡試著配合tmux + vim的操作，來達到盡量不使用滑鼠的目標。

主要的過程一樣是參考upcase中[tmux](https://thoughtbot.com/upcase/tmux)的教程。也參雜了一些我自己參考網路上其它人的設定檔，但重要的是整個調整的過程，先找出浪費時間的問題點，接著才是如何設定來克服問題。

<!-- more -->

## prefix
預設的prefix是<C-b>，如果你真的都是照這個按應該手很快就抽筋，可以改成

```
unbind-key C-b
set -g prefix C-a
```
重新設定prefix <C-a>，記得Ctrl要設定成Capslock，不然一樣手會抽筋。

```
bind a last-window
```
快速切換window，所以會變成`<C-a>a`，比較順手。

```
# type twice can still send C-a
bind-key -r C-a send-prefix
```
在vim中，`<C-a>`是有用處的，可以增加數字，因為tmux而不能用就太可惜了，所以設定連按兩次一樣會送出`<C-a>`，另外參數`-r`接示可以按著Ctrl鍵後再按`a`連發。

## Reload Config

要測試設定檔最好的方式就是邊改邊試，所以重新載入設定檔就變成一個常執行的動作。

這邊就要先介紹一下tmux的plugin，[tmux-sensible](https://github.com/tmux-plugins/tmux-sensible)，它的目標是有一個所有tmux的使用者都能接受的設定檔，所以含蓋了一些基本的設定，包含我們現在要講的重載設定檔

```
# source .tmux.conf as suggested in `man tmux`
bind R source-file '~/.tmux.conf'
```

## TPM (Tmux Plugin Manager)

既然上節提到了tmux plugin，那就得說說[TPM](https://github.com/tmux-plugins/tpm)，能幫助我們安裝套件，讓我們直接站在別人的肩膀上。

## Integration with Vim

因為主力開發是Vim，所以當然要考慮同時使用Vim的情況下，因此[vim-tmux-navigator](https://github.com/christoomey/vim-tmux-navigator)這個套件就是因此而生的，作者也就是upcase tmux的主講人。

裝上後就可以用`<C-h>` `<C-j>` `<C-k>` `<C-l>`無縫在tmux pane和vim split window中自由的移動。

## Pane Control

[tmux-pain-control](https://github.com/tmux-plugins/tmux-pain-control)這個套件加入了幾個操作pane常用的功能，作者把名字故意取作`pain`，想必是原本在操作pane覺得很痛苦XD

另一個bind-key設定

```
bind-key b break-pane -d
```
可以把pane切出去另一個window

或是把另一個window的pane join過來

```
bind-key j command-prompt -p "join pane from: "  "join-pane -h -s '%%'"
```

交換pane

```
bind-key s display-panes\; command-prompt -p "pane #: "  "swap-pane -t '%%'"
```

#### Resize panes

prefix + H/J/K/L 可以控制當前pane的上下左右大小。

#### Spliting panes

- prefix + | 望文生義，就不用解釋了
- prefix + / 和上面一樣，但是會以全畫面來切割左右
- prefix + - 一樣望文生義
- prefix + _ 和上面一樣，但是會以全畫面來切割上下

## Copy Text

在最前面提到了，既然想要盡量不使用滑鼠，面對查找Log時就會遇到困難。原來在iTerm中還可以用滑鼠滾動，圈選和複制，但是到了tmux就沒辦法。不方便沒錯，但是記住我們一開始的目標就是放在要能有效的操作，所以滑鼠的方便性在這裡我們只能捨去。

`prefix + [`可以進入copy mode，tmux的copy mode能夠切換成vi mode，對vim的使用者比較親切

```
# Use vim keybindings in copy mode
setw -g mode-keys vi
# vi like copy paste behaviour
bind-key -T copy-mode-vi 'v' send -X begin-selection
bind-key -T copy-mode-vi 'V' send -X select-line
bind-key -T copy-mode-vi 'r' send -X rectangle-toggle
bind-key -T copy-mode-vi 'y' send -X copy-pipe-and-cancel "pbcopy"
```
另外加入bind-key `v` `V` `r` `y`讓操作更接近vim的習慣。
可以按`q`跳離copy mode。

在copy mode中也能像vim一樣用`/`做搜尋，或者是想要更進階的話可以用[tmux-copycat](https://github.com/tmux-plugins/tmux-copycat)。

參考網頁的說明：

```
This plugin enables:
- regex searches
- search result highlighting
- predefined searches
```

原本copy需要另外安裝其它套件，不過現在較新的版本tmux/iTerm可以不用麻煩了：

If you have tmux 1.5 or newer and are using iTerm2 version 3 or newer then the y in copy-mode and mouse selection will work without tmux-yank.

To enable this:
1. Go into iTerm2's preferences.
2. Go to the "General" tab.
3. Check "Applications in terminal may access clipboard"

## Session List Control

如果需要開其它的專案，這時候就會考慮再開一個新的session，那麼session管理的需求就會出現了，可以考慮用[tmux-sessionlist](https://github.com/tmux-plugins/tmux-sessionist)這個套件。

`prefix + g` 尋找session，名字可以部份match
`prefix + C` 新增session
`prefix + X` 刪除session
`prefix + S` 切換上一個session
`prefix + @` 把這個pane切出去另一個session

